---
title: Golang series[part 1]
subtitle: Language systanx
tag: golang,go
---

Golang là một ngôn ngữ mới, được ra đời từ 2009 và là con của Google. Nó là một ngôn ngữ có hiệu năng cao, gần với C nhưng cú pháp lại đơn giản, dễ học như python. Golang được đề cao với việc xử lý các task concurentcy tốt với việc dùng go routine và chanel... Và còn rất nhiều điều để nói về Go. Mình cũng là một người mới tiếp cận, học và sử dụng Go. Vì vậy các bài viết trong series này là nơi để mình note lại các kiến thức cần chú ý trong quá trình học cũng như xây dựng sản phẩm. Chỉ là các thứ cần chú ý hơn chứ sẽ không viết về các thứ cơ bản để hướng dẫn lập trình Go.

## Language Systanx
Mình sẽ đi từ các phần cơ bản lên, và đầu tiên đương nhiên là các kiểu dữ liệu trong Go.

### Variables
#### Khai báo biến
Trong Go hay hầu hết các ngôn ngữ khác, mỗi biến trong chương trình thường có 2 loại là biến toàn cục và biến được sử dụng nội bộ trong 1 function. Để khai báo biến trong Go có 2 cách:  
    * Sử dụng **var** Thường khi dùng **var** khi bạn muốn khai báo và khởi tạo biến với giá trị mặc định (zero value).  
    
```go
var x int
var b bool
var f float64
```

    * Sử dụng cú pháp khai báo nhanh **:=** Trường hợp này sẽ sử dụng để khai báo biến và gán luôn một giá trị cho biến, ví dụ như việc nhận giá trị trả về từ 1 function. Go compiler sẽ tự biết giá trị đấy thuộc kiểu nào.

```go
        count := 10
        x := sum(a,b)
        value, err := getValue()
```

    Có một chú ý khi sử dụng cú pháp này là các biến phía bên trái phải có ít nhất một biết được khai báo mới. Nếu các biến đều đã khai báo trước đó, giờ chỉ cần gán lại giá trị thì bạn cần dùng phép gán "**=**" chứ không thể dùng "**:=**". Vì function trong Go có thể trả về nhiều giá trị nên để sử dụng cú pháp này thì ít nhất 1 giá trị trả về phải chưa được khai báo trước đó. Ví dụ các trường hợp sau sẽ bị lỗi khi biên dịch.  
    
```go
        // Khai báo biến trước đó, xong sử dụng phép gán. Không có biến nào mới khi dùng :=
        var x int
        x := 10

        // Hàm doWork() trả về (int, error)
        var x int
        var err error
        x,err := doWork()
        // Nếu bỏ 1 trong 2 dòng khai báo trước đó thì code sẽ không lỗi

```

#### Cần chú ý thứ tự các biến khi khai báo
Chắc các bạn cũng đã biết, để tối ưu cho việc biên dịch cũng như lúc thực 